flang语法设计

## flang简介 

flang是一个高性能静态高级编程语言。语法简洁易用，易于学习。

## flang程序结构

典型的flang程序主要包括以下部分：

+ 域声明
+ 引用域
+ 函数（变量声明、语句或表达式）
+ 类型定义（自定义类型、enum定义、union定义、trait定义）
+ 注释

### hello world示例

~~~flang
//fliename helloworld.f
/// this is a helloworld app
/// author: xxx
/// copyright: xxxxx

domain lei.hello

use sys.*

func main(){
    println("hello world!")
}
~~~

> + 文件开始为注释
> + domain语句则为声明逻辑域（如果没有该语句，则默认domain为文件名，即helloworld）
> + use语句表示引用sys域下的所有成员
> + func main() 定义主函数
> + println为main函数内的语句

### 编译执行

用flang或fc命令编译源代码，或者直接用flang run命令编译运行源代码

~~~
> flang run helloworld.f
> helloworld!
~~~

or

~~~
> fc helloworld.f           #或者flang compile helloworld.f
> ./a.out
> helloworld!
~~~

## 基本语法

### 标识符、字面量

标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。

unicode Lu Ll Lt Lm Lo Nl _ 开头

unicode Mn Mc Nd Pc

### 关键字

~~~
use domain

var let dynamic func *enum union* def impl trait pub pri *virtual* static throws op

nil true false byte int long float dicemal typeof sizeof self Self super Super new _

if else elif for in yield return break continue try catch finally throw defer event action

#if #elif #else #endif #def #undef #region #endregion
~~~

不能自定义的符号

~~~
(, ), [, ], {, }, ., ,, :, ;, =, #, _, ', ", .., ..., ->, //, ///, /*, */
~~~

### 常用内置数据类型

**Int**

与平台位数相同的有符号整数。UInt表示与目标平台位数相同的无符号整数。

> 注意： 尽量不要使用UInt，除非你真的需要存储一个和当前平台原生字长相同的无符号整数。除了这种情况，最好使用Int，
> 即使你要存储的值已知是非负的。统一使用Int可以提高代码的可复用性，避免不同类型数字之间的转换，并且匹配数字的类型推断。
>
> 语言支持Int8，Int16，Int32，Int64，Int128，UInt8，UInt16，UInt32，UInt64，UInt128。
> 为了提高代码复用性和可读性，建议一般情况下统一用Int。

**Single, Double**

分别为32bit和64bit浮点数。

> 语言支持16、128位的浮点数类型：Half、Decimal。在财务等精度要求高的情况下，建议使用Decimal。

**Bool**：布尔（Boolean）类型。布尔值指逻辑上的值，因为它们只能是真或者假。仅有两个布尔常量，true 和 false。

**Str,String,Char**：Str表示不可变字符串，采用utf-8编码。String为可变字符串类，可以指定编码。Char表示一个字符，32bit。

**Nil**：空类型，仅有一个值nil。

### 常量，变量

用let，var关键字定义变量，类型自动推导。

~~~
let a=1 //定义一个Int类型常量（编译器自动推断a类型为Int），常量只读
var a=1 //定义也给Int类型变量
var b:Single = 2.0 //声明变量类型
var 一个变量 = "a" //变量名称可以为非控制字符、非标点、非特殊字符、非空白的任意字符，不能以数字开头。
~~~

### 语句

单独一行的语句不需要用分号结束，多个语句在一行内，需要用分号隔开。

~~~
var a=1;
var b=sum(a,2)
a=b+1; println(a)
~~~

### 面向对象和过程编程

flang是一个OOP语言，实现了部分FP的特性，同时支持过程式编程。

#### 面向对象

在flang中任意变量、实例都可以认为是对象，可以用对象的方式调用。函数也同样可以认为是对象。

~~~flang
3.add(2)
"123".toInt()
~~~

> 当然默认Byte实际上还是仅占用1个字节，并没有被包装成一个类对象。不影响效率和占用内存大小。

函数式主要是支持匿名函数

### 过程式编程

可以在源代码中直接定义函数，而不用放在类型定义内。函数、类型定义等源代码通过domain进行逻辑组织管理。

源代码中函数和类定义之外，不允许编写变量定义，表达式语句等，flang不支持全局变量。
如果必须要全局变量可以通过定义静态类型属性的方式实现。

### 访问权限修饰符

flang有4种权限范围

+ 默认：默认模块内可见（模块通常为能够独立生成一个二进制目标的一组代码）
+ pub：任何地方可见，常用于为外部程序提供API
+ pri: 私有权限，仅自身、同模块内的子类型、同模块内扩展的方法、同模块内实现的trait内可见
+ interal: 同domain及子domain内可见，包含pri的所有权限。

### 注释

单行注释以两个反斜线开头：

~~~
//这是一行注释
~~~

多行注释以/\*开始，以\*/结束:

~~~
/* 这也是一条注释，
但跨越多行 */
~~~

多行注释可以嵌套在其他多行注释内部。写法是在一个多行注释块内插入另一个多行注释。第二个注释块封闭时，后面仍然接着第一个注释块：

~~~
/* 这是第一个多行注释的开头
/* 这是嵌套的第二个多行注释 */
这是第一个多行注释的结尾 */
~~~

> 多行注释的嵌套是你可以更快捷方便的注释代码块，即使代码块中已经有了注释。

文档注释以`///`开头，会被flang doc命令生成doc文档。文档注释支持markdown语法。

~~~
/// # xx类
/// 这是一个xxx用途的类
/// ## Exemple
/// ~~~flang
/// var a=10
/// ~~~
~~~


