## 类型

### 类型说明

+ 静态数据类型
    - 编译期确定类型，支持类型推导。
    - 提供动态类型支持(需要使用dynamic关键字，像C#一样可以定义动态类型用于特殊应用，如Activex后绑定等）
+ 所有数据类型均有基础方法，继承自内置虚类型Object。
+ 强、弱类型(数值计算时，低精度类型自动向高精度类型转换，其他为强类型)

类型树

+ Object
  + Nil           #空类型，仅有一个值nil，不占用内存空间
  + ValType       #值(value)类型（内置虚类型）
    + Bool        #布尔类型，只有true flase两个值
    + Byte        #单字节数据
    + Int, UInt   #与系统位数相同的整数
    + BigInt      #无限制精度整数
    + Float       #系统位数相同的浮点数
    + Decimal     #精确浮点数，Float128
    + Complex     #Complex<Float>
    + Str             #不可变字符串类型，utf-8编码
    + Char, Character #Char一个字符，32bit unicode标量值。Character表示一个可扩展的字形群。
    + Enum            #枚举(值类型)
    + Union           #联合
  + RefType         #引用类型（内置虚类型）
    + String          #可变字符串，可以支持多种编码
    + Array           #数组（长度不可变）
	+ Collection      #容器
	  + Tuple           #元组（元素只读，长度不可变）
	  + List            #列表（动态数组，可变长度，非链表）#实现方式同rust vec
	  + Set             #集合（存储元素不重复，HashSet）
	  + Map             #键值对(HashMap,dict)
  + SpecialType     #特殊类型
    + Func            #函数类型
	+ Trait           #特征类型
	+ Iter            #迭代器类型
  + UserType        #自定义数据结构（类）

所有实例都可以用typeof判断类型。typeof(123)返回Int32。

Enum，Union，UserType都是用户自定义数据类型。Func，Trait为特殊类型。


### Object

Object具有如下方法：

+ isInstance(Type):Bool //是否某个类型
+ copy():Self //浅表复制
+ clone():Self //深表复制
+ is(obj):Bool //数值表示值及类型是否都完全相同，指针类则表示地址相同。同is关键字
+ as(Type):Type //强制转换为目标类型。同as关键字
+ getId():UInt //获取对象的内存地址
+ idEq(obj):Bool //绝对比较，比较内存位置是否相同，相当于===
+ eq(obj):Bool //比较值是否相同，相当于==
+ getHash():Int //计算对象的哈希码

> Object为内置虚类型，不能直接实例化，所有类型都会实现Object的方法，并且默认由编译器实现。

### 数字

所有数字继承自Num类型，所有数字类型均为值类型。

    
+ Num              #数值类型，抽象类型
  + NumInt        #整数，抽象类型
    + Byte                                     # 1字节数据，同UInt8
    + Int8, Int16, Int32, Int64, Int128        # 有符号整数
    + UInt8, UInt16, UInt32, UInt64, UInt128   # 无符号整数
    + Int                #
  + NumFloat             #有理数，浮点数
    + Float32, Float64   #单精度浮点数(32位内存,6-9位数字,最大3.4e38),
    双精度浮点数(64位内存,15-17位数字,最大1.7e308)
    + Float16, Float128  #半精度浮点数(16位内存),128精确浮点数(28-29有效位数，最大7.9e28)
    + Float              #编译目标构架位数相同的Float
  + Complex<FloatNum>    #复数
    + Complex<Float32> Complex<Float64> # 单精度、双精度复数（1+2j）
    + Complex<Float16> Complex<Float128>
    + Complex            #Complex<Float>

NumT具有如下方法：

+ cmp(param:Num):Byte //大于，等于，小于分别返回1,0,-1, 其他值为出错（比如NaN比较）

> Num类型具有如下属性（类型本身的静态属性，非实例的）：
>
>> + minVal //类型最小值，如Int32.minVal
>> + maxVal 

整形(Integer)和浮点型(Float)两个虚类型继承自Num。

整形

+ Bit                                      # 1位数据
+ Byte                                     # 1字节数据，同UInt8
+ Int8, Int16, Int32, Int64, Int128        # 有符号整数
+ UInt8, UInt16, UInt32, UInt64, UInt128   # 无符号整数
+ Int, UInt, BigInt                        # Int,UInt与系统位数相同，BigInt表示无限制精度整数

浮点型

+ Half    #半精度浮点数(16位内存)
+ Single  #单精度浮点数(32位内存,6-9位数字,最大3.4e38)
+ Double  #双精度浮点数(64位内存,15-17位数字,最大1.7e308)
+ Decimal #128精确浮点数(28-29有效位数，最大7.9e28)

浮点数具有：

+ isNaN()
+ isInf()
+ isNInf()

> 浮点数的类型具有如下属性（类型的静态属性）：
>
>> + eps //精度，最小的正浮点数，如Single.eps
>> + nan //不是数的值
>> + inf //无穷大
>> + -inf //负无穷大

> 关键字int默认表示Int类型，关键字float默认表示Single类型，关键字decimal表示Decimal，long关键字预留，计划表示无限制精度整数。
> 关键字表示的类型可以在编译的时候重新指定。


#### 复数Complex

复数虚部使用j表示，使用`1+2j`的形式定义。

复数类型为泛型，Complex<Single> Complex<Double>分别表示单精度、双精度复数。


### 字符

字符类型Char，为一个字符字面量，占用32位内存，用unicode标量值表示。
Unicode标量值是合法Unicode字符码(code point)，唯一的21-bit数字(内存中占据32-bit，实际只使用21-bit)。


字符类型Character和Char略有不同，Character表示一个人可以理解的最小字符单元。Character实际存储的为一个可扩展的字形簇。
扩展字元簇（Extended Grapheme CGrapheme是指某种lusters）自然语言中的最小单元，它并不一定有实际意义，但是它们组合成这种语言的单个字符。
每个字符(Character)都是一个独立的扩展字元簇，一个扩展字元簇就是由一个或多个Unicode scalar(Unicode标量)的有序排列从而组合成可读的字符。
比如：字母é可以是一个单独的Unicode scalar：U+00E9，也可以是多个标量的组合：U+0065U+0301 （其中U+0065就是字母e）。

字符串类型Str，为不可变字符串，默认采用utf8编码。

可变字符串类型String，为可变长度字符串。

### 数组

数组存储同一类型的变量，声明后长度不可变。

一维数组声明方式如下：

~~~
var a=[1,2,3] // Int[3]  // var a = Array<Int>(3)
var b:Double[2] = [1,2]
~~~

多维数组声明方式如下：

~~~
var a=[1,2,3;4,5,6] // Int[2,3]
var b:Int[3,3] = [1,2,3;;3,3] //无值的位置初始化为0
~~~

> 使用`var a = Array<Int>(3)`也可以创建一个长度为3的一维数组。
> 使用`var b = Array<Int>(3,3)`也可以创建多维数组

数组的数组

~~~
var c=[[1,3],[1,2,3]]
var d:Int[2][] = [[1,3],[1,2,3]]
~~~

> 使用`var c = Array<Array<Int>>(2); c[0]=Array<Int>(2); c[1]=[1,2,3]`的方式也能够创建数组的数组

### 容器

+ Collection      #容器
  + Tuple           #元组（元素只读，长度不可变）
  + List            #列表（动态数组，可变长度，非链表）#实现方式同rust vec
  + Set             #集合（存储元素不重复）
  + Map             #键值对(哈希表,dict)

#### List列表

列表是一个长度可变的数组。它和数组一样，在内存上开辟一段连续的内存块用于存储元素。
列表也是相同类型元素的集合。列表的长度是可变的，可以在运行时增长或者缩短。
列表以特定顺序（添加顺序）将数据存储为元素序列。列表中的每个元素都分配有唯一的索引号。
索引从 0 开始并自增到 n-1，其中 n 是集合的大小。
元素添加到列表时会添加到列表的末尾。这个操作类似于栈（stack），因此可以用来实现栈的功能。
列表的内存在堆(heap)上存储，因此长度动态可变。

~~~
var l={1,2,3}   // Int{3}
var a:Int{3} = {1,2}
~~~

> 使用`var a = new List<Int>(3)`创建长度为3的列表

#### Tuple元组

Tuple是一个长度不可变，存储元素不可变的列表。
元组使用小括号创建。
~~~
var t=(1,2)
~~~

> 使用`var t=new Tuple([1,2,3])`也是可以的

#### Map键值对

键值对是另一种可变容器模型，且可存储任意类型对象。
键值对的每个键值 key,value 对用冒号`:`分割，每个键值对之间用逗号,分割，整个字典包括在花括号{}中，定义格式如下所示：

~~~
var d={"a":1,"b":2}  # Map<Char,Int>
~~~

> 使用`d=new Map()`创建空的Map

键一般是唯一的，如果重复最后的一个键值对会替换前面的，值不需要唯一。
值可以取任何数据类型，但键必须是不可变的，如字符串，数字或元组。


#### 集合Set

集合可以存储一个无序不重复元素集，可进行关系测试，删除重复数据，还可以计算交集、差集、并集等。

### Func、Trait

Func代表函数，是一组执行代码的集合。

Trait代表特性，通常代表一组函数。

### Iter

迭代器主要用于遍历集合。每次只获取集合中的一个元素。常用语for in循环中。

Range是一个特殊的Iter，可以用简单的语法快速创建。

~~~
0..5      //表示 0, 1, 2, 3, 4
0...5     //表示 0, 1, 2, 3, 4, 5
~~~