简体中文 | [English](README.en.md)

#  flang

## 介绍
设计一个高效、简洁、易用、安全、跨平台、具有胶水特性的现代语言。

## flang目标

+ **高效**（像C一样高效，像C++一样零成本抽象）运行速度快，发布体积小
+ **简洁**（像python一样，代码简洁）语法简洁，以用户为中心的设计，贯彻编程语言为人服务的目标
+ **易用**（像C#一样，阅读、编写代码、引用库、编译、调试、发布都容易）
+ **安全**（像Swift一样，适当牺牲运行效率，换来代码安全易用）
+ **跨平台可移植性高**（像java一样，UI部分项Qt一样，编写一次代码各平台都能运行）
+ **胶水特性**（像lua一样）兼容C语言ABI，易于调用C++等常用语言已有库，与各种语言混编
+ **现代**（像rust、swift一样，拥有类型推导，异常处理，元编程，对象分配内存自动回收，异步、并发等现代语言特性）


目标方向：

+ 桌面及客户端应用开发
+ 移动设备应用开发
+ 物联网嵌入式开发
+ 服务器端开发
+ 通用库开发
+ 科学计算
+ 游戏
+ 分布式、并发

## flang 语言基本定位

1. 免费开源，基于Apache License，闭源软件也可以免费使用
2.  编译型语言
	+ 无虚拟机、无运行时、核心语言小
    + 为提高移植性和灵活性，借鉴AOT，考虑二级编译，编译为IR，安装时翻译为机器码
    + 提供交互式repl解释器，供学习，做计算器用。
    + 提供可内嵌的小型AOT解释器(快速原型开发,以及为APP提供内嵌扩展脚本解决方案）
3.  数据类型
	+ 静态类型（但是提供dynamic类型支持，用于ActiveX调用后期绑定等，建议少用）
	+ 类C的弱类型，数值计算可以自动转换类型
	+ 支持Unicode，默认使用UTF-8
	+ 原生支持高级数据结构，如list, vector, dict
	+ 支持泛型
	+ 支持类型推导
4. 语法
    + 多范式(命令式、函数式、面向对象)，尽可能简化语法的情况下，提高适用性与易用性
	+ 轻量级OO、FP（任意值均可以认为是对象，支持闭包、高阶函数）
	+ 零成本抽象
5.  内存管理
	+ 无GC、无指针
	+ 自动释放堆内存（采用引用计数方法（ARC）回收堆内存）
    + 安全的堆操作
6.  原生的异常处理
7.  原生异步、并发、分布式计算设计
8.  与其他语言交互
	+ FFI支持与C语言直接交互，可以无缝调用C++库
	+ 考虑设计独立模块或引擎与其他语言交互，保持语言自身的简洁与纯净
9.  特殊领域，考虑专用dsl设计如UI采用类似html5，qml，wpf
10. 元编程

## 语言设计

+ [语法设计](doc/syntax/syntax.md)
+ [语义设计](doc/semantic)
+ [语言实现](src/)


## 参考语言

1. C
2. **C++**
3. **C#**
4. **D**
5. **Smalltalk**
5. **swift**
6. **rust**
7. **python**
8. **julia**
9. **Erlang**
10. **Haskell**
11. **kotlin**
12. **Go**
13. java
14. nim
15. F#
17. Scala
18. R
19. Ruby
20. perl
21. Typescript
22. Dart
23. Scheme
24. ML
25. Groovy
26. Clojure
27. Crystal
28. Elixir
29. lua
30. Scratch
31. Lisp
32. Object-c
33. Visual Basic


## 参与贡献

1.  Fork 本仓库
2.  新建 Feat_xxx 分支
3.  提交代码
4.  新建 Pull Request

## 后记

萌生设计一个新语言的想法，主要还是因为各种语言感觉对编程人员都不是那么友好，希望程序语言作为工具，能够以为用户为中心，对所有人员都更加友好。

> 欢迎各位大佬萌新一起出谋划策。

+ C,C++内存操作复杂,语法特性复杂，对非专业人员不太友好
+ python,matlab运行速度以及发布很难受，并且做出工业级的软件也更难
+ C#需要一个庞大的运行环境，并且使用C++的轮子很多时候还不如python方便
+ rust中的Rc<RefCell<BTreeMap<Entity,Box<dyn Layout>>>>这样的语法实在是不好阅读
+ swift倒是各方面都比较均衡的，个人比较喜欢的语言，但是主要服务于Mac OS

>> + C++太过于复杂难用，提高易用性
>> + C数据结构太简单，以用户为中心。
>> + Python运行速度慢，提高效率
>> + C#具有庞大的.net framework，不像Java需要JRE，提高发布方便性
>> + Rust难以入门，提高易学性
>> + 不像Swift，以Mac平台为主，目标为所有平台，包含物联网设备
