flang语法设计\[v0.0\]


## 语法

## flang程序基本结构

典型的flang程序主要包括以下部分：

+ 编译标记或指令(#开头)
+ 模块引用声明(use关键字)
+ 函数定义(func关键字)
    - 函数不仅可以在自定义类型内部定义，还可以在模块中直接定义。
    - 包括外部函数声明，函数别名定义。
+ 类型定义(type,trait关键字)
    - type自定义类型(类、结构、enum、union）
    - trait定义
    - 包括外部类型声明和类型别名等。
+ 注释(`/* */`,`//`)

> flang中一个源文件就是一个最小的模块，多个模块组成一个包。
> 每个包中只可以一个main函数，或者有一个源文件以脚本文件形式直接包含代码语句。


### hello world示例

```flang
#coding: utf-8
/// this is a helloworld app

func main(){
    println("hello world!")
}
```

> + \/\/开头语句为注释
> + println默认会被自动导入，所以可以省略use语句
> + func main() 定义主函数
> + println为main函数内的语句

flang可以像脚本代码一样使用，即函数外可以编写顶级语句，从而省略main函数声明。

```
#/usr/bin/env flang
#coding: uft8

println("hello, world!") 
```

> 一个包中的多个源文件模块内，只有一个源文件可以使用顶级语句。且顶级语句和main函数不能同时出现在一个包中。


### 编译执行

用flang命令编译源代码，或者直接用flang命令运行源代码

```
> flang helloworld.f       //flang run helloworld.f也ok，会先编译后运行
> helloworld!
```

or

```
> flang compile helloworld.f -o helloworld
> ./helloworld
> helloworld!
```

## 基本语法

### 模块引用

引用其他模块定义的功能，采用use语句。方式如下：

**引用模块**

```
use flang

flang.example.hello("Tom")
```

**引用子模块**

```
use flang.example

example.hello("Tom")
```

**引用函数或类型定义**

```
use flang.example.hello

hello("Tom")
```

**通配符引用模块下所有定义及子模块**

```
use flang.example.*  //引用flang.example域下的所有定义

hello("Tom")
```

**引用的函数或类型使用别名**

```
use flang.example.hello as simpleTest //用别名引用类型

simpleTest("Tom")
```

**引用多个定义或子模块**

```
use os.[File, Path] //引用os域下的File,Path
use os.[File as WinFile, Path as WinPath]  //引用的多个类型同时定义别名
```

### 常量，变量定义

用let关键字定义常量(只读)，var关键字定义变量。
常量、变量类型可以由编译器自动推导，也可以指定类型。

```
let number = 1 //定义一个Int类型常量（编译器自动推断a类型为Int）
var age = 10 //定义一个Int类型变量
var score:Int = 20.0 //指定变量为Int类型
var 一个变量 = "a"  //unicode字符变量名
```

> 变量名称可以为非控制字符、非标点、非特殊字符、非空白的任意字符，不能以数字开头。

### 语句

单独一行的语句不需要用分号结束，多个语句在一行内，需要用分号隔开。

```
var num1 = 1;
var total = sum(num,60)
num2=num1+1; println(num2)
```


### 标识符、字面量

标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。

unicode Lu Ll Lt Lm Lo Nl _ 开头

unicode Mn Mc Nd Pc

### 常用内置数据类型

**Nil**：空类型，仅有一个值nil，不占用内存空间。

**Bool**：布尔（Boolean）类型。布尔值指逻辑上的值，因为它们只能是真或者假。仅有两个布尔常量，true 和 false。

**Int**

与平台位数相同的有符号整数。UInt表示与目标平台位数相同的无符号整数。

> 注意： 尽量不要使用UInt，除非你真的需要存储一个和当前平台原生字长相同的无符号整数。除了这种情况，最好使用Int，
> 即使你要存储的值已知是非负的。统一使用Int可以提高代码的可复用性，避免不同类型数字之间的转换，并且匹配数字的类型推断。
>
> 语言支持Int8，Int16，Int32，Int64，Int128，UInt8，UInt16，UInt32，UInt64，UInt128。
> 为了提高代码复用性和可读性，建议一般情况下统一用Int。

**Byte**

单字节数据，同Int8。

**Single, Double**

单精度、双精度浮点数。

> 语言支持16、32、64、128位的浮点数类型。在财务等精度要求高的情况下，建议使用**Decimal**（128位）。


**Char**：字符类型，一个字符，32bit unicode标量值。

**Str,String**：Str表示不可变字符串，采用utf-8编码。
String为可变字符串类，可以指定编码。


flang原生支持数组、可变数组、字典、元组等类型。


### 关键字



```
use pub priv static

var let dynamic func op type impl trait defer msg act
```

```
ref as typeof sizeof self Self super nil true false _ 
```

```
yield return if elif else match for in while break continue
try catch finally throw
```

保留关键字

```
 domain macro where Super await async lazy
 co ro mut partial del new event rusume
```

不能重载的符号

```
(  )  [  ]  {  }
.  ,  :  ;  =
#  _  '  "  ->
```

# 编译器指令标记

编译器指令标记主要用于给编译器或解释器更多的信息，或者提供更多的特别功能。

主要分为3类

- 预处理指令：类似C语言的预处理指定，如#if, #embed等，用于指定条件编译，嵌入ir代码等
- 块级标记：为类型定义、函数等代码块的提供更多的信息。如`#[inline], #[enum]`等。
- 模块级编译器指令：给编译器或操作系统指定信息。
    + 比如`#coding:utf-8`，指定源代码编码。
    + 比如`#!/usr/bin/env flang`，文件当做脚本执行时，为系统指定执行程序
    + 也可以指定编译参数，甚至用于增加搜索路径等

## 预处理指令

```
#if #elif #else #embed #def #undef
```

示例

```
#if(arch="x86"){
    ...
}
```

## 块级指令标记


比如`#[inline]`标注函数，可以让编译器编译函数时编译为内联函数。不标记函数一样可以正常使用，如：

```flang
#[inline]
pub func log(){
  println("log")
  }
```


相对常用的标记：

+ 函数相关
    - `#[inline]`：内联函数
    - `#[static]`：静态函数，或者类型内部的非对象方法。
+ type: 
    - `#[enum]` or `#[type(enum)]`：构建类型为枚举类型
    - `#[union]` or `#[type(union)]`：构建类型为联合类型
+ mem: 
    - `#[stack]` or `#[mem(stack)]`：指定类型存储在堆栈上
    - `#[heap]` or `#[mem(heap)]`：指定类型存储在堆上
+ dispatch：
    - `#[dispatch(static)]`：强制静态分发
    - `#[dispatch(vtable)]`：强制虚表分发
    - `#[dispatch(msg)]`：强制消息模式分发

编译器默认支持的标记：

```
for func: buildin inline extern call(cdecl|stdcal|thiscall|fastcall)
for type: mem(stack|heap)
for member：reftype valtype
for op: explicit implicit prefix postfix
```

### 访问权限修饰符

仅以下类型可以使用权限修饰符

+ 类型（默认为包内可见）
+ 类型成员变量（默认访问权限与类型相同）
+ 类型方法（默认访问权限与类型相同）
+ 全局函数（默认为包内可见）

flang权限修饰符包括：

+ pub：任何地方可见，为外部程序提供API的类型和方法用。
+ priv：私有成员，仅上一级成员，或本包内继承的成员可见。

> + trait的权限与继承trait的类型相同。trait自身定义永远为任何位置可见。

### 注释

单行注释以两个反斜线开头：

```
//这是一行注释
```

多行注释以/\*开始，以\*/结束:

```
/* 这也是一条注释，
但跨越多行 */
```

多行注释可以嵌套在其他多行注释内部。写法是在一个多行注释块内插入另一个多行注释。第二个注释块封闭时，后面仍然接着第一个注释块：

```
/* 这是第一个多行注释的开头
/* 这是嵌套的第二个多行注释 */
这是第一个多行注释的结尾 */
```

> 多行注释的嵌套是你可以更快捷方便的注释代码块，即使代码块中已经有了注释。

文档注释以`///`开头，或者`/**`开头，会被flang doc命令生成doc文档。文档注释支持markdown语法。

```
/// # xx类
/// 这是一个xxx用途的类
/// ## Exemple
/// ```flang
/// var a=10
/// ```
```

or

~~~
/**
# xx类
这是一个xxx用途的类
## Exemple
```flang
var a=10
```
*/
~~~


### 编程范式理念

flang是一个多范式语言，语法上尽可能的简单为易用性、提供更强功能给予便利。
实现上则尽可能综合考虑运行效率和占用内存空间大小。部分特点：

+ 支持全局函数定义，但是不支持全局变量定义或全局表达式及语句。（每个包内可以有一个文件，直接包含语句，代替main函数，和脚本语言一样）
+ 支持单继承，支持多个Trait继承。不支持虚函数类多态，Trait可以实现类似虚函数的多态。
+ 采用引用计数方法自动回收内存。
+ type定义的类型，由编译器根据占用内存大小决定是存储在栈上还是堆上。
+ 提供类似动态语言的dynamic类型，提高灵活性。
+ 默认对象采用零成本抽象的静态分发实现，根据程序员标记或者编译器判断可以采用动态分发方式。
+ 编译器的默认行为可以根据指令标记改变。