# 语法

## 基本语法

### 构成元素

flang一个源代码文件为一个编译单元，可以独立编译成一个目标文件。
一个或多个源代码组成一个模块，一个模块编译链接后可以成为一个
独立的二进制库或可执行文件。

源代码可以包含以下几种元素：

+ 注释
+ 域声明
+ 外部域引用
+ 函数定义
+ 类型定义（含自定义类型、枚举类型）
+ 类型函数实现
+ 类型别名声明
+ 特性定义

> 未来可能会有宏定义


语法为：

program:
    comments
    | domain_decl
    | domain_use_decl
    | function_def
    | usertype_def
    | typealias_decl
    | enum_def
    | trait_decl
    | impl_def
    ;


类型定义内部可以包含变量声明和定义；类型定义、特性定义、类型函数实现
内部可以包含函数；函数内部可以包含语句、表达式以及代码块；代码块同样
由语句和表达式组成。

语句、表达式为源码的基本组成单元，主要包括各种变量定义、运算、函数调用、
以及控制流程。

### 域

flang中用域来从逻辑上组织代码，将代码中的定义等局限在指定的域范围内，
避免冲突。域同互联网的域名一样，具有唯一性，所以可以采用自己公司在
互联网上的域名称作为程序域的唯一前缀，例如：com.company.projname。
 
flang中每个源代码文件的第一个非注释语句必须是域声明，表明该文件中定
义所属的域。
定义格式为：

语法为：

domain_decl:
    domain identifier_token
    | domain_decl.identifier_token
    ;

> identifier_token为词法分析中得到的标识符

示例如下：

+ `domain flang.core`
+ `domain corpname.projname.modname`
    
域名字域源代码文件名和目录无关，为逻辑域。同一个模块内的所有源文件一级
域名必须相同。

由于域将代码内的实体定义分隔在不同的逻辑空间内，因此在其他源码中不能够直接
使用其他域内的定义。

使用其他域内的定义，需要用use语句把指定的域，或者域内的定义实体进行引用声明。
use语句有几种使用格式：

1) `use 域名` 语句直接引用域名，在后续代码中可以直接使用引用的最后一级域名。 

示例：

~~~flang
use os.path
...
let dir = path.join(...)
...
~~~

> ...表示省略，下同

2) `use 域名.标识符`语句直接引用指定域内指定函数、类型定义等元素。

示例：  

~~~flang
use os.path.join
...
let dir = join(...)
...
~~~

3) 用\*通配符或者中括号可以一次引用多个元素。

示例：

~~~lang
use sys.*	//引用sys域下的所有子域和标识符
use os.path.[join, dirname, isfile]
...
let dir = join(...)
println(dir)
...
~~~

> 使用中括号引用，有利于代码阅读，对于作为内嵌脚本等特殊场景，
> 运行速度也有利。

4) 用`use ... as ...` 语句为引用的域或元素指定别名。

示例：

~~~flang
use sys.println as echo
use os.path.[join as joinpath, dirname]
...
let dir = joinpath(...)
echo(dir)
...
~~~

> 使用\*通配符的use语句能为引用元素指定别名。

5) 使用相对域地址引用

在同一个模块内，可以用.表示当前域，..表示上一级域，且..可以连续用。示例如下：

~~~flang
use ..    //引用上一级域
use ....custom    //引用上两级域的子域custom
use .subdomain    //引用当前域的子域
~~~

> .和..只能放在域名的起始位置

use语句语法：

domain_use_decl:
	use .
    | use ..
	| domain_decl..
	| use identifier_token
	| use .identifier_token
	| domain_use_decl.identifier_token
	| domain_use_decl.identifier_token as identifier_token
	| domain_use_decl.\*
	| domain_use_decl.\[identifier_token_list\]

identifier_token_list表示由逗号分隔开的标识符序列，定义参考如下：

identifier_token_list:
	identifier_token
	| identifier_token as identifier_token
	| identifier_token_list, identifier_token_list

其中，函数、类型、特性定义较为复杂，类型定义包含成员变量和成员函数，
特性定义包含函数声明及定义，函数包含各种语句。


### 注释

单行注释以两个反斜线开头：

~~~
//这是一行注释
~~~

多行注释以/\*开始，以\*/结束:

~~~
/* 这也是一条注释，
但跨越多行 */
~~~

多行注释可以嵌套在其他多行注释内部。写法是在一个多行注释块内插入另一个多行注释。第二个注释块封闭时，后面仍然接着第一个注释块：

~~~
/* 这是第一个多行注释的开头
/* 这是嵌套的第二个多行注释 */
这是第一个多行注释的结尾 */
~~~

> 多行注释的嵌套是你可以更快捷方便的注释代码块，即使代码块中已经有了注释。

文档注释以`///`开头，会被flang doc命令生成doc文档。文档注释支持markdown语法。

~~~
/// # xx类
/// 这是一个xxx用途的类
/// ## Exemple
/// ~~~flang
/// var a=10
/// ~~~
~~~

### 类型别名

flang的原生数据类型以及自定义数据类型，均可以用type关键字定义别名。

示例：

~~~flang
type Integer = Int
~~~

> 布尔、数字、字符串、枚举，自定义类型都属于数据类型。
> 特性（trait)、函数不属于数据类型。

语法定义如下：

typealias_decl:
	type identifier_token = identifier_token
	;
	
