## 类型

### 类型说明

+ 静态数据类型
    - 编译期确定类型，支持类型推导。
    - 提供动态类型支持(需要使用dynamic关键字，可以定义动态类型用于特殊应用，如Activex后绑定等）
+ 类C弱类型(数值计算时，低精度类型自动向高精度类型转换，其他类型为强类型)

类型树

基本数据类型

+ Nil         #空类型，仅有一个值nil，不占用内存空间
+ Bool        #布尔类型，只有true flase两个值
+ Byte        #单字节数据
+ Int, UInt   #与系统位数相同的整数
+ BigInt      #无限制精度整数
+ Float       #系统位数相同的浮点数
+ Decimal     #精确浮点数，Float128
+ Complex     #Complex<Float>
+ Char, Character #Char一个字符，32bit unicode标量值。Character表示一个可扩展的字形群。
+ Enum            #枚举(值类型)

复杂数据类型

+ Str             #不可变字符串类型，utf-8编码
+ String          #可变字符串，可以支持多种编码
+ Array           #数组（长度不可变）
+ Collection      #容器
  + Tuple         #元组（元素只读，长度不可变）
  + Vector        #动态数组（可变长度，非链表）#实现方式同rust vec
  + Set            #集合（存储元素不重复，HashSet）
  + Dict          #键值对、字典(HashMap,map)
+ UserType    #使用type关键字自定义的数据类型

特殊类型

+ Func            #函数类型
+ Trait           #特征类型
  + Iter            #迭代器类型

### TObj

Obj为所有数据类型均继承的父类型，具有如下方法：

+ copy():Self //深表复制
+ clone():Self //浅表复制
+ getId():UInt //获取对象的内存地址
+ getHash():Int //计算对象的哈希码
+ eq(obj:Self):Bool //比较id

> Obj默认由编译器实现，不需要编写声明和实现代码。


### 数字

所有数字继承自Num，所有数字类型均为值类型。

+ Number   #数值类型(Trait类型，不能实例化)
  + Integer   #整数(Trait类型，不能实例化)
    + Int8, Int16, Int32, Int64, Int128        # 有符号整数
    + UInt8, UInt16, UInt32, UInt64, UInt128   # 无符号整数
    + BigInt      # BigInt表示无限制精度整数
  + Float                       #浮点数(Trait类型，不能实例化)
    + Float32   #单精度浮点数(32位内存,6-9位数字,最大3.4e38)
    + Float64   #双精度浮点数(64位内存,15-17位数字,最大1.7e308)
    + Float16   #半精度浮点数(16位内存)
    + Float128  #128精确浮点数(28-29有效位数，最大7.9e28)
  + Complex<Float>   #复数(Trait类型，不能实例化)
    + Complex<Float32> Complex<Float64> # 单精度、双精度复数（1+2j）
    + Complex<Float16> Complex<Float128>

为了方便使用，系统默认设定了几个类型别称：

+ Byte                      #1字节数据，同UInt8
+ Int                         #系统字节数相同的有符号整数。
+ Single, Double, Decimal     #单精度、双精度浮点数、精确浮点数。
+ Complex               #Complex<Double>

> Int，Double，Complex是默认自动推导的类型，程序设计中也建议使用这几种类型。

所有数字都继承了Num，具有如下方法：

+ cmp：//大于，等于，小于分别返回1,0,-1, 其他值为出错（比如NaN比较）
+ 运算符：`+ - * / ^ % > < >= <=`  //常用运算及比较符号

Int继承了Num，所有整形数字都继承了Int，具有如下方法：

+ 位运算：`>>  >>>  <<  >>=  <<=  >>>=`

> 类型本身具有的一些属性：比如Int32.minVal，Int32.maxVal

浮点型

浮点数都继承了Float，具有：

+ isNaN()
+ isInf()
+ isNInf()

> 浮点数的类型本身具有如下属性：
>
>> + eps //精度，最小的正浮点数，如Float32.eps
>> + nan //不是数的值
>> + inf //无穷大
>> + ninf //负无穷大


#### 复数Complex

复数虚部使用j表示，使用`1+2j`的形式定义。

复数类型为泛型，Complex<Float32> Complex<Float64>分别表示单精度、双精度复数。
当然也可以使用Complex<Float16>，Complex<Float128>，但是通常不建议使用。

> Comlex默认为Complex<Double>，可以直接用Complex代替Complex<Double>。

~~~
var a = 1+2j    //定义一个Complex类型
~~~


### 字符

字符类型Char，为一个字符字面量，占用32位内存，用unicode标量值表示。
Unicode标量值是合法Unicode字符码(code point)，唯一的21-bit数字(内存中占据32-bit，实际只使用21-bit)。

```
var c1 = 'a'
var c2 = '中'
```

字符类型Character和Char略有不同，Character表示一个人可以理解的最小字符单元。Character实际存储的为一个可扩展的字形簇。
扩展字元簇（Extended Grapheme CGrapheme是指某种lusters）自然语言中的最小单元，它并不一定有实际意义，但是它们组合成这种语言的单个字符。
每个字符(Character)都是一个独立的扩展字元簇，一个扩展字元簇就是由一个或多个Unicode scalar(Unicode标量)的有序排列从而组合成可读的字符。
比如：字母é可以是一个单独的Unicode scalar：U+00E9，也可以是多个标量的组合：U+0065U+0301 （其中U+0065就是字母e）。

```
var ch = 'é'
var ch1:Character = 'e'
```

字符串类型Str，为不可变字符串，默认采用utf8编码。

```
var name = "Tom"
```

可变字符串类型String，为可变长度字符串。

```
var name:String = "Tom"
```

### 数组

数组存储同一类型的变量，声明后长度不可变。

一维数组声明方式如下：

~~~
var array1=[1,2,3] // 类型为Int[]
var array2:Double[2] = [1,2]
~~~

多维数组声明方式如下：

~~~
var array1=[1,2,3;4,5,6] // Int[2,3]
var array2:Int[3,3] = [1,2,3;;3,3] //无值的位置初始化为0
~~~

数组的数组

~~~
var array1=[[1,3],[1,2,3]]
var array2:Int[2][] = [[1,2],[1,2,3]]  

var array3=Int[2][]()  //or  var array3:Int[2][]
array3[0] = Int[3]()
array3[1] = [1,2,3]
~~~

### 容器

+ Collection      #容器
  + Tuple           #元组（元素只读，长度不可变）
  + Vector        #动态数组（可变长度，非链表）#实现方式同rust vec
  + Dict            #键值对(哈希表,Map)
  + Set             #集合（存储元素不重复）
  
#### Tuple元组

Tuple是一个长度不可变，存储元素不可变的可变数组。
元组使用小括号创建。
~~~
var t=(1,2)    //Tuple<Int,Int> 类型
var b=(1,)     //Tuple<Int>类型，单个值的Tuple
~~~

> 也可以使用`var t=Tuple<Int,Int>(1,2)`，不推荐。

#### 可变数组

Vector是一个长度可变的数组。它和数组一样，在内存上开辟一段连续的内存块用于存储元素。
Vector也是相同类型元素的集合。Vector的长度是可变的，可以在运行时增长或者缩短。
Vector以特定顺序（添加顺序）将数据存储为元素序列。Vector中的每个元素都分配有唯一的索引号。
索引从 0 开始并自增到 n-1，其中 n 是集合的大小。
元素添加到列表时会添加到列表的末尾。这个操作类似于栈（stack），因此可以用来实现栈的功能。
列表的内存在堆(heap)上存储，因此长度动态可变。

~~~
var vec1={}
var vec2={1,2,3}    
var vec3:Vector<Double> = {1,2}
~~~

> 使用`var a = Vector<Int>(3)`创建长度为3的可变数组。不推荐。
> 使用`var a = Vector<Int>(3, 6)`创建长度为3的可变数组，但是内存占用长度为6，为后增成员预留内存。



#### 字典

字典Dict又称为键值对，Map等，是一种可变容器类型。

字典的定义的每个键值 key,value 对用冒号`:`分割，每个键值对之间用逗号,分割，整个字典包括在花括号{}中，定义格式如下所示：

~~~
var d={'a':1,'b':2}  # Dict<Char,Int>
~~~

> 使用`d=Dict()`创建空的字典

键是唯一的，如果增加一个重复的键，实际上只会替换已有键的值。
值可以取任何数据类型，但键必须是不可变的，如字符串，数字或元组。


#### 集合Set

集合可以存储一个无序不重复元素集，可进行关系测试，删除重复数据，还可以计算交集、差集、并集等。

```
var numSet = Set([1,2,2,3])
```

### Func

Func代表函数类型。

```
let newFunc = sum
//let newFunc: Func(int,int)->int = sum
```

### Trait

Trait代表特性，主要用于定制接口。

### Iter

迭代器主要用于遍历集合。每次只获取集合中的一个元素。常用于for in循环中。

Range是一个特殊的Iter，可以用简单的语法快速创建。

~~~
var indexs=0..6      //表示 0, 1, 2, 3, 4, 5
var indexs=0..2..6      //表示 0, 2, 4
var sequences=0...6  //表示 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
var sequences=0..2...6  //表示 0, 2, 4, 6
var a=0..            //0至∞
~~~