# 函数

## 函数定义

~~~
func funcname(paramname: typename): returntype
{
    Statement1
    Statement2
    ……
    Statement N
    return parameters
}
~~~

函数定义示例：

~~~
func sum(a: Int, b:Int): Int
{
    return a+b
}
~~~


函数类型的表示方式为`(para1,para2)->returntype`。
`typeof(sum)`结果为`(Int,Int)->Int`。

## 函数参数
### 函数参数引用传递

基本数据类型（Nil类型，布尔类型，数值类型、字符类型、枚举类型）只能为传值方式，即形参为实参的一份复制。

其他数据类型默认无法修改实参（传值方式或者只读传引用方式），使用ref关键字，可以按地址传递,使用后可以改变实参的数值。

~~~
func sum(ref a:Int[], b:Int){
a[0]+=b
}
~~~

> 不能对基本类型使用ref关键字。
> type自定义类型的成员方法默认可修改自身即self。


### 函数参数默认值及命名参数

函数参数可以给定默认值，拥有默认值的参数必须在所有无默认值的参数之后。

~~~
func sum(a:Int, b:Int, c:Int=0, d=0)
{
    return a+b
}

let x1=sum(2,2)
let x2=sum(x1,2,2,2)
let x3=sum(x1,2,d=2)
~~~

> 有默认值的参数可以不显示指定参数类型，通过类型推断自动判断。
> 有默认值的参数可以通过`参数名=值`的方式调用，忽略有默认值参数的顺序。

### 可变长度函数参数

可变参数函数指的是可以接受任意多个参数的函数。

~~~
func sum(a:Int...):Int
{
    var val=0
    for i in a:
    {
        val+=i
    }
    return val
}

let b=sum(1, 1, 1, 1, 2)
~~~

> 参数类型名称后加...表示参数长度可变，该参数在函数内部可用数组方法操作取出所有参数。

### 函数重载

函数重载即可以定义多个函数名相同，但是参数列表不同的函数。
参数列表不同主要体现在参数个数或参数的数据类型不同。在调用重载的函数时系统是根据所传 递参数的不同判断调用的是哪个函数。

~~~
func sum(a:Int, b:Int):Int
{...}

func sum(a:Float, b:Float):Float
{...}

func sum(a:Int, b:Str):Str
{...}

func sum(a:Str, b:Int):Str
{...}
~~~

> 不能再已有参数列表基础上同时定义如下两种
>
> + 某类型默认参数
> + 相同类型的可变长参数。

> 如：`sum(a:Int, b:Int=0)`与`sum(a:Int, b:Int...)`冲突


### 函数作为函数的参数

函数作为函数参数示例：

~~~
func sum(a: Int, f:(Int)->Int): Int{
return f(a)
}
~~~


### 匿名函数表示方法：

~~~
let fn1=|x|{x+=1;return x}
~~~

