flang语法设计\[v0.0\]

## flang简介 

flang是一个高性能静态高级编程语言。
语法简洁易用，易于学习，语言的内部实现原理注重性能。

## flang程序结构

典型的flang程序主要包括以下部分：

+ 域声明
+ 引用声明
+ 函数定义
    - 变量声明、定义
    - 语句
    - 表达式
+ 内置类型定义
+ 自定义类型定义
    - enum定义
    - trait
    - type定义
+ 注释

### hello world示例

~~~flang
/// this is a helloworld app

domain flang.example.hello

use sys.*

func main(){
    println("hello world!")
}
~~~

> + \/\/开头语句为注释
> + domain语句则为声明逻辑域（不可缺少）
> + use语句表示引用sys域下的所有成员
> + func main() 定义主函数
> + println为main函数内的语句

### 编译执行

用flang命令编译源代码，或者直接用flang run命令编译运行源代码

~~~
> flang run helloworld.f
> helloworld!
~~~

or

~~~
> flang helloworld.f
> ./a.out
> helloworld!
~~~

## 基本语法

### 域声明及引用


domain域为逻辑名称，与物理存储文件名无关，由`.`分隔，和互联网网站域名类似。
domain域用于隔离不同的代码作用范围，避免定义冲突，建议顶层域的名字采用公司、组织等名称。
每个源码文件必须且只能有一个domain语句，而且必须是源代码的第一个非注释语句。示例如下：

~~~
/// example
domain flang.example
~~~

引用其他位置的定义，采用use语句。方式如下：

~~~
use flang.example.*  //引用flang.example域下的所有定义
use sys.println   //引用sys域下的println定义
use os.[File, Path] //引用os域下的File,Path
use flang.example.fntest as hello //用别名引用类型
use os.[File as F, Path as P]
~~~

### 常量，变量定义

用let关键字定义常量，var关键字定义变量。
常量、变量类型可以用:标注，或者有编译器自动推导。

~~~
let a=1 //定义一个Int类型常量（编译器自动推断a类型为Int），常量只读
var a=1 //定义也给Int类型变量
var b:Int = 2.0 //声明变量类型
var 一个变量 = "a" //变量名称可以为非控制字符、非标点、非特殊字符、非空白的任意字符，不能以数字开头。
~~~

### 语句

单独一行的语句不需要用分号结束，多个语句在一行内，需要用分号隔开。

~~~
var a=1;
var b=sum(a,2)
a=b+1; println(a)
~~~

### 标识符、字面量

标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。

unicode Lu Ll Lt Lm Lo Nl _ 开头

unicode Mn Mc Nd Pc

### 常用内置数据类型

**Nil**：空类型，仅有一个值nil，不占用内存空间。

**Bool**：布尔（Boolean）类型。布尔值指逻辑上的值，因为它们只能是真或者假。仅有两个布尔常量，true 和 false。

**Int**

与平台位数相同的有符号整数。UInt表示与目标平台位数相同的无符号整数。

> 注意： 尽量不要使用UInt，除非你真的需要存储一个和当前平台原生字长相同的无符号整数。除了这种情况，最好使用Int，
> 即使你要存储的值已知是非负的。统一使用Int可以提高代码的可复用性，避免不同类型数字之间的转换，并且匹配数字的类型推断。
>
> 语言支持Int8，Int16，Int32，Int64，Int128，UInt8，UInt16，UInt32，UInt64，UInt128。
> 为了提高代码复用性和可读性，建议一般情况下统一用Int。

**Byte**

单字节数据，同Int8。

**Float**

系统位数相同的浮点数。

> 语言支持16、32、64、128位的浮点数类型。在财务等精度要求高的情况下，建议使用Decimal（128位）。


**Str,String**：Str表示不可变字符串，采用utf-8编码。
String为可变字符串类，可以指定编码。


**Char**：字符类型，一个字符，32bit unicode标量值。


flang原生支持数组、可变数组、字典、元组等类型。


### 关键字

~~~
use domain pub static

var let dyn func enum op type impl trait defer msg act

ref as typeof sizeof self Self super nil true false _ 

yield return if elif else match for in while break continue

try catch finally throw
~~~

保留关键字

~~~
macro where Super await async lazy co
ro mut pri partial del new event rusume
~~~

预处理指令

~~~
#if #elif #else #endif #embed #endembed #region #endregion
~~~

不能自定义的符号

~~~
(, ), [, ], {, }, ., ,, :, ;, =, #, _, ', ", ->, //, ///, /*, */
~~~

# 标记

\#\[inline\]方式标注类型或者函数，为编译器提供额外编译信息支持，如：

~~~flang
#[inline]
pub func log(){
  println("log")
  }
~~~

> 标记主要目的是为提升性能或灵活性为编译器提供的额外信息。

~~~
mem(stack) mem(heap)
inline dispatch(static) dispatch(vtable) dispatch(msg)
~~~


编译器默认支持的标记：

~~~
for func: buildin inline extern call(cdecl|stdcal|thiscall|fastcall)
for type: mem(stack|heap)
for member：reftype valtype
for op: explicit implicit prefix postfix
~~~


### 访问权限修饰符

仅以下类型可以使用权限修饰符
+ 类型（类型内成员变量访问权限与类型相同）
+ 类型方法
+ 全局函数

+ 默认：默认模块内可见（模块通常为能够独立生成一个二进制目标的一组代码）
+ pub：任何地方可见，为外部程序提供API的类型和方法用。

> + trait的权限与继承trait的类型相同。trait自身定义永远为任何位置可见。
> + 类型为默认访问权限时，继承trait也为默认权限，实现的方法也不能为pub权限。

### 注释

单行注释以两个反斜线开头：

~~~
//这是一行注释
~~~

多行注释以/\*开始，以\*/结束:

~~~
/* 这也是一条注释，
但跨越多行 */
~~~

多行注释可以嵌套在其他多行注释内部。写法是在一个多行注释块内插入另一个多行注释。第二个注释块封闭时，后面仍然接着第一个注释块：

~~~
/* 这是第一个多行注释的开头
/* 这是嵌套的第二个多行注释 */
这是第一个多行注释的结尾 */
~~~

> 多行注释的嵌套是你可以更快捷方便的注释代码块，即使代码块中已经有了注释。

文档注释以`///`开头，会被flang doc命令生成doc文档。文档注释支持markdown语法。

~~~
/// # xx类
/// 这是一个xxx用途的类
/// ## Exemple
/// ~~~flang
/// var a=10
/// ~~~
~~~

### 编程范式理念

flang是一个多范式语言，语法上尽可能的简单为易用性、提供更强功能给予便利。
实现上则尽可能综合考虑运行效率和占用内存空间大小。部分特点：

+ 支持全局函数定义，但是不支持全局变量定义或全局表达式及语句。
+ 支持单继承，支持多个Trait继承。不支持虚函数类多态，Trait可以实现类似虚函数的多态。
+ 采用引用计数方法自动回收内存。
+ type定义的类型，由编译器根据占用内存大小决定是存储在栈上还是堆上。
+ 提供类似动态语言的dyn类型，提高灵活性。
+ 默认对象采用零成本抽象的静态分发实现，根据程序员标记或者编译器判断可以采用动态分发方式。
