## 类型

### 类型说明

+ 静态数据类型
    - 编译期确定类型，支持类型推导。
    - 提供动态类型支持(需要使用dyn关键字，可以定义动态类型用于特殊应用，如Activex后绑定等）
+ 类C弱类型(数值计算时，低精度类型自动向高精度类型转换，其他类型为强类型)

类型树

基本数据类型

+ Nil           #空类型，仅有一个值nil，不占用内存空间
+ Bool        #布尔类型，只有true flase两个值
+ Byte        #单字节数据
+ Int, UInt   #与系统位数相同的整数
+ BigInt      #无限制精度整数
+ Float       #系统位数相同的浮点数
+ Decimal     #精确浮点数，Float128
+ Complex     #Complex<Float>
+ Char, Character #Char一个字符，32bit unicode标量值。Character表示一个可扩展的字形群。
+ Enum            #枚举(值类型)

复杂数据类型


+ Str             #不可变字符串类型，utf-8编码
+ String          #可变字符串，可以支持多种编码
+ Array           #数组（长度不可变）
+ Collection      #容器
  + Tuple           #元组（元素只读，长度不可变）
  + List            #列表（动态数组，可变长度，非链表）#实现方式同rust vec
  + Set             #集合（存储元素不重复，HashSet）
  + Map             #键值对(HashMap,dict)
+ UserType        #使用type关键字自定义的数据类型

特殊类型

+ Func            #函数类型
+ Trait           #特征类型
  + Iter            #迭代器类型

### TObj

TObj为所有数据类型均继承的Trait，具有如下方法：

+ copy():Self //深表复制
+ clone():Self //浅表复制
+ getId():UInt //获取对象的内存地址
+ getHash():Int //计算对象的哈希码
+ eq(obj:Self):Bool //比较

> TObj Trait默认由编译器实现，不需要编写声明和实现代码。

> 类型本身也可以认为是一个只读的实例，比如Int32.minVal，Int32.maxVal

### 数字

所有数字继承了TNum Trait，所有数字类型均为值类型。

    
+ TNum          #数值类型
  + TInt        #整数
    + Byte                                     # 1字节数据，同UInt8
    + Int8, Int16, Int32, Int64, Int128        # 有符号整数
    + UInt8, UInt16, UInt32, UInt64, UInt128   # 无符号整数
    + Int                #
  + TFloat               #浮点数
    + Float32, Float64   #单精度浮点数(32位内存,6-9位数字,最大3.4e38),
    双精度浮点数(64位内存,15-17位数字,最大1.7e308)
    + Float16, Float128  #半精度浮点数(16位内存),128精确浮点数(28-29有效位数，最大7.9e28)
    + Float              #编译目标构架位数相同的Float
  + Complex<TFloat>      #复数
    + Complex<Float32> Complex<Float64> # 单精度、双精度复数（1+2j）
    + Complex<Float16> Complex<Float128>
    + Complex            # Complex<Float>

所有数字都继承了TNum 特性，具有如下方法：

+ cmp(param:Num):Byte //大于，等于，小于分别返回1,0,-1, 其他值为出错（比如NaN比较）
+ op + - \* \/ ^  //常用运算符号


TInt特性继承了TNum特性，所有整形数字都继承了TInt特性，具有如下方法：

+ TNum
  + TInt
    + Byte                                     # 1字节数据，同UInt8
    + Int8, Int16, Int32, Int64, Int128        # 有符号整数
    + UInt8, UInt16, UInt32, UInt64, UInt128   # 无符号整数
    + BigInt      # BigInt表示无限制精度整数
    
> Int, UInt 为与系统位数相同的类型别名。比如win32下，Int是Int32的别名
    
> 用`type Int=Int32`的形式可以定义类型别名。

浮点型

+ TNum
  + TFloat
    + Float16    #半精度浮点数(16位内存)
    + Float32    #单精度浮点数(32位内存,6-9位数字,最大3.4e38)
    + Float64    #双精度浮点数(64位内存,15-17位数字,最大1.7e308)
    + Float128   #128精确浮点数(28-29有效位数，最大7.9e28)

> Float为与系统位数相同的浮点数类型别名。
> Decimal为Float128的别名

浮点数都继承了TFloat 特性，具有：

+ isNaN()
+ isInf()
+ isNInf()

> 浮点数的类型本身具有如下属性：
>
>> + eps //精度，最小的正浮点数，如Float32.eps
>> + nan //不是数的值
>> + inf //无穷大
>> + -inf //负无穷大


#### 复数Complex

复数虚部使用j表示，使用`1+2j`的形式定义。

复数类型为泛型，Complex<Float32> Complex<Float>分别表示单精度、双精度复数。

> Comlex默认为Complex<Float>，也就是说Complex<Float>类型可以简单的声明为Complex。

~~~
var a = 1+2j    //定义一个Complex类型，也就是Complex<Float>类型的复数变量
~~~


### 字符



字符类型Char，为一个字符字面量，占用32位内存，用unicode标量值表示。
Unicode标量值是合法Unicode字符码(code point)，唯一的21-bit数字(内存中占据32-bit，实际只使用21-bit)。


字符类型Character和Char略有不同，Character表示一个人可以理解的最小字符单元。Character实际存储的为一个可扩展的字形簇。
扩展字元簇（Extended Grapheme CGrapheme是指某种lusters）自然语言中的最小单元，它并不一定有实际意义，但是它们组合成这种语言的单个字符。
每个字符(Character)都是一个独立的扩展字元簇，一个扩展字元簇就是由一个或多个Unicode scalar(Unicode标量)的有序排列从而组合成可读的字符。
比如：字母é可以是一个单独的Unicode scalar：U+00E9，也可以是多个标量的组合：U+0065U+0301 （其中U+0065就是字母e）。

字符串类型Str，为不可变字符串，默认采用utf8编码。

可变字符串类型String，为可变长度字符串。

### 数组

数组存储同一类型的变量，声明后长度不可变。

一维数组声明方式如下：

~~~
var a=[1,2,3] // 类型为Int[]
var b:Double[2] = [1,2]
~~~

多维数组声明方式如下：

~~~
var a=[1,2,3;4,5,6] // Int[2,3]
var b:Int[3,3] = [1,2,3;;3,3] //无值的位置初始化为0
~~~

数组的数组

~~~
var c=[[1,3],[1,2,3]]
var d:Int[2][] = [[1,2],[1,2,3]]  

var c = Int[2][]()
c[0] = Int[3]()
c[1] = [1,2,3]
~~~

### 容器

+ Collection      #容器
  + Tuple           #元组（元素只读，长度不可变）
  + List            #列表（动态数组，可变长度，非链表）#实现方式同rust vec
  + Dict            #键值对(哈希表,Map)
  + Set             #集合（存储元素不重复）
  
#### Tuple元组

Tuple是一个长度不可变，存储元素不可变的列表。
元组使用小括号创建。
~~~
var t=(1,2)    //Tuple<Int,Int> 类型
var b=(1,)     //Tuple<Int>类型，单个值的Tuple
~~~

> 也可以使用`var t=Tuple<Int,Int>(1,2)`，不推荐。

#### List列表

列表是一个长度可变的数组。它和数组一样，在内存上开辟一段连续的内存块用于存储元素。
列表也是相同类型元素的集合。列表的长度是可变的，可以在运行时增长或者缩短。
列表以特定顺序（添加顺序）将数据存储为元素序列。列表中的每个元素都分配有唯一的索引号。
索引从 0 开始并自增到 n-1，其中 n 是集合的大小。
元素添加到列表时会添加到列表的末尾。这个操作类似于栈（stack），因此可以用来实现栈的功能。
列表的内存在堆(heap)上存储，因此长度动态可变。

~~~
var l1={}
var l2={1,2,3}    
var a:List<Int> = {1,2}
~~~

> 使用`var a = List<Int>(3)`创建长度为3的列表。不推荐。
> 使用`var a = List<Int>(3, 6)`创建长度为3的列表，但是内存占用长度为6，为后增成员预留内存。



#### 字典

字典Dict又称为键值对，Map等，是一种可变容器类型。

字典的定义的每个键值 key,value 对用冒号`:`分割，每个键值对之间用逗号,分割，整个字典包括在花括号{}中，定义格式如下所示：

~~~
var d={'a':1,'b':2}  # Dict<Char,Int>
~~~

> 使用`d=Dict()`创建空的字典

键是唯一的，如果增加一个重复的键，实际上只会替换已有键的值。
值可以取任何数据类型，但键必须是不可变的，如字符串，数字或元组。


#### 集合Set

集合可以存储一个无序不重复元素集，可进行关系测试，删除重复数据，还可以计算交集、差集、并集等。

### Func、Trait

Func代表函数，是一组执行代码的集合。

Trait代表特性，通常代表一组函数。

### Iter

迭代器主要用于遍历集合。每次只获取集合中的一个元素。常用于for in循环中。

Range是一个特殊的Iter，可以用简单的语法快速创建。

~~~
var indexs=0..5      //表示 0, 1, 2, 3, 4
var sequences=0...5  //表示 0, 1, 2, 3, 4, 5
var a=0..            //0至∞
~~~