# 编译命令

+ 源代码文件编译
    - `flang compile hello.f`:编译单个文件，或着用`fc hello.f`
        * 参数 -i -b -s -c 分别表示输出IR、二进制IR、汇编、目标文件。可以组合，比如：`-ibc`
    - `flang run hello.f`:编译单个文件并运行
+ 源文件编辑辅助
    - `flang fmt`: or `flang format`格式化源文件
    - `flang check`:语法检查
    - `flang doc`:生成文档
+ 源代码组织管理
    - `flang init`:创建一个proj，proj中包含一个mod，mod中含有一个helloworld源代码。
    - `flang new modname`:在当前proj中增加一个mod。
        * `flang new --bin modname`:表示目标位二进制执行程序。
        * `flang new --lib modname`:则表示库 
    - `flang dep`:依赖管理
        * `flang dep download`: or `flang dep get` 下载依赖到自己本地项目目录下的dep目录下。
        * `flang dep cache`:将依赖缓存到本地(非本项目目录，所有项目共用)。
        * `falng dep where`:显示依赖所在文件夹。
        * `flang dep update`:更新依赖，(如果项目依赖设置中指定了最大版本，则最多更新到最大版本)。
        * `flang dep verify`:检测依赖包自下载之后是否被改动过。
        * `flang dep build`:编译依赖。
        * `flang dep clean`:清除依赖编译的文件。
        * `flang dep list`:显示依赖列表
        * `flang dep graph`:树状显示依赖列表
        * `flang dep help`:显示帮助
+ 工程模块编译运行
    - `flang build`:编译当前模块mod或者项目proj。
        * `flang build --release`: or `-r`编译发布版。默认为--debug
        * `flang build --release --cpu:i386 --os:win`交叉编译
    - `flang run`:编译并运行当前模块或项目
    - `flang clean`:清除生成的目标文件
    - `flang test`:编译运行当前模块或项目的测试代码
    - `flang bench`:运行基准测试
+ 交互模式
    - `flang play`:运行playground
    - `flang shell`: or `flang i` or `flang repl`运行交互式解释器环境
+ llvm输出
	- `flang llvm --ast hello.f`: or `-t` 输出抽象语法树
	- `flang llvm --ir hello.f`: or `-i` 输出ir代码
	- `flang llvm --ir -O3 hello.f -o hello.ll`: 输出ir代码，3级优化
	- `flang llvm --bc hello.f`: or `-b` 输出bitcode（二进制的ir代码）
	- `flang llvm --asm hello.f`: or `-s` 输出汇编代码
+ 辅助命令
    - `flang version`：显示版本信息。or `flang ver`
    - `flang update`:升级flang编译器。
    - `flang help`：显示帮助
 