# 编译命令

+ 源代码文件编译
    - `flang hello.f`：以脚本方式运行
    - `flang run hello.f`：编译并运行
    - `flang compile hello.f``：编译单个文件
        + 参数 -i -b -s -c 分别表示输出IR、二进制IR、汇编、目标文件。
        可以组合，比如：`-ibc`
+ 交互模式
    - `flang`, or `flang shell` or `flang repl`运行交互式解释器环境
    - `flang play`：运行playground
    - `flang notebook`：运行类似jupyter的交互笔记本
+ 源文件编辑辅助
    - `flang fmt`: or `flang format`格式化源文件
    - `flang doc`:生成文档
+ 源代码组织管理
    - `flang init`:创建一个工程(proj)，proj中包含一个包(pkg)，pkg中含有一个helloworld源代码模块。
    - `flang new pkgname`:在当前proj中增加一个包。
        +`flang new --bin pkgname`:表示目标位二进制执行程序。
        +`flang new --lib pkgname`:则表示库 。
    - `flang dep`:依赖管理
        + `falng dep where`: 显示依赖所在文件夹。
        + `flang dep cache`: 下载依赖到本机。
        + `flang dep config`: 依赖缓存位置等设置。
        + `flang dep update`: 更新依赖，(如果项目依赖设置中指定了最大版本，则最多更新到最大版本)。
        + `flang dep build`: 编译依赖。
        + `flang dep clean`: 清除依赖编译的文件。
        + `flang dep list`: 显示依赖列表
        + `flang dep graph`: 树状显示依赖列表
        + `flang dep verify`: 检测依赖包自下载之后是否被改动过。
        + `flang dep help`: 显示帮助
+ 工程模块编译运行
    - `flang check`:语法检查
    - `flang build`:编译当前模块mod或者项目proj。
        + `flang build --release`: or `-r`编译发布版。默认为--debug
        + `flang build --release --arch:i386 --os:win`交叉编译
    - `flang run`:编译并运行当前模块或项目
    - `flang clean`:清除生成的目标文件
    - `flang test`:编译运行当前模块或项目的测试代码
    - `flang bench`:运行基准测试
+ llvm输出
	- `flang llvm --ast hello.f`:  输出抽象语法树
	- `flang llvm --ir hello.f`: or `-i` 输出ir代码
	- `flang llvm --ir -O3 hello.f -o hello.ll`: 输出ir代码，3级优化
	- `flang llvm --bc hello.f`: or `-b` 输出bitcode（二进制的ir代码）
	- `flang llvm --asm hello.f`: or `-s` 输出汇编代码
+ 安装包辅助命令
    - `flang pkg dirname -o instpkg`: 根据dirname文件夹内容创建instpkg安装包
+ 辅助命令
    - `flang version`：显示版本信息。or `flang ver`
    - `flang update`:升级flang编译器。
    - `flang help`：显示帮助
	- `flang -###`: 打印后续命令执行细节，不执行，-###可以在命令任意位置。如`flang llvm --ast hello.f -###`